
(発表12分質疑3分)

・title

宇宙理学専攻の鈴木綾馬と申します．タイトルは「雷雲を想定した強制により生じる巨大惑星表層流の数値計算」ということで，発表します．


・P1

最初にタイトルにもありますように巨大惑星表層流の特徴について，説明します．
まず，右側に出ている図は巨大惑星の表層流の特徴です．
上が極域の観測です．
極域には渦が存在しています．
木星では複数の渦が並んでおり，土星，天王星，海王星では単一の渦が形成されています．
どの渦も低気圧性の渦，つまり自転と同じ向きに回転しているのが特徴です．

次に下の図を見てみると，この図は縦軸が緯度で横軸が東西平均した東西風ですが，
巨大惑星に共通して赤道域では緯度幅の広いジェット，
そして，巨大ガス惑星の中高緯度には東西風の向きが交互になる帯状構造が特徴です．

では，このような渦や帯状構造といった大きな構造がどうやって出来るのかという話ですが

・P2 

先行研究では，雷雲がそのような大きな構造を形成するのに重要だと考えられています．
下の図が木星で実際に観測された雷雲を示しています．
雷雲が起きるとその周りの流れに影響を与え，小規模な乱流を引き起こします．
そのような小規模な乱流はエネルギーの逆カスケードとよばれる
小さな構造から大きな構造へエネルギーを運ぶという効果によって，
渦や帯状構造といった大きな構造を作ると考えられてます．

この雷雲を想定した数値計算を行った先行研究としては2つありまして，
まず，Brueshaber et al は極域を計算し，低気圧性渦が形成することを示しました．
この図は無次元ポテンシャル渦度を示したもので，青が低気圧性渦，赤が高気圧性渦に対応しています．
また，この極渦の大きさや数，渦度の符号といった特徴は右に示していますBurger 数と呼ばれる無次元量に強く依存することがわかりました．
Burger 数の値が小さい場合，木星で見られるような複数の渦，Burger数が大きい場合，
土星や天王星，海王星で見られた単一の低気圧性渦が形成することがわかりました．

一方，Showman は中緯度の一部の領域を計算し，帯状構造が形成することを示しました．右の図は縦軸が緯度，横軸が東西風速で実線は東西平均した東西風(実線だけ説明)です．東西風の風向きが交互になる帯状構造と，
赤道域での東風が計算結果の結果として，得られました．

・P3

これらの研究の問題点ですが，計算領域が制限されているということが問題です．
このような計算領域の制限は例えば波の運動量輸送を妨げ，
渦や帯状構造，具体的には渦のサイズやジェットの強度が
変わる可能性があります．
ということで，私の研究の目的は全球で雷雲を想定した計算を行うことです．
そして，極渦と帯状構造が形成するかを確かめることです．

・P4

ここから，私が行った計算について説明をします．
考えている系としては球面の1.5層浅水系で，
このような2つの異なる密度の層を考え，下層は静止しているという状況を考えます．

上層の運動量方程式と連続の式はこのように書け，
連続の式に雷雲を想定した質量強制と放射による緩和の効果を入れています．

質量強制と放射による緩和はこのような式で書けます．

モデルは地球流体電脳倶楽部のSPMODEL を使用し，
時間積分の散逸項にはクランクニコルソン，それ以外にはルンゲクッタ法を用いました．

・P5

雷雲を想定した質量強制はこのように全球にランダムに発生するようになっています．

行った実験は4つで，
成層と回転の効果の比を表す Burger 数 ，緩和を表すTau_APE，質量強制の正負の割合 alpha, 質量強制のサイズ : R_storm を変更して実験を行いました．

いまからお見せする実験結果は時間の都合上，Burger数を変更したものになります．

・P6

局所的な緩和の効果は入れず，質量強制は全て正，R_storm は 2.1度で
Burger 数を変更した実験結果です．

上にプロットしているのは無次元ポテンシャル渦度で，定義はこのようになっています．青が低気圧性渦，赤が高気圧性渦に対応しています．
この計算結果を見ると極渦が形成し，Burger 数の値が大きく成れば単一の低気圧性渦が形成することがわかります．これはBrueshaber の結果と整合的です．

また東西平均した東西風を見てみると，帯状構造が形成され，赤道域で東風が吹いています．これはShowman の結果と整合的です．

・P7

東西風の計算結果に注目し，Showman の計算領域に合わせてプロットしたのがこの図で左がShowman の結果，右が本研究の計算結果です．
縦軸が緯度，横軸が東西風，実線が東西平均した東西風，点線はroot mean square との差を示しています．

赤道域の東風に注目すると，Showmanの計算結果に比べて，
風速が約10倍大きくなっていることがわかります．

これはShowman では計算していない，極域，または反対半球の影響が
ジェットの強さに影響していることを示唆しているかもしれません．

・P8

最後に結論ですが，
私は雷雲を想定した強制を加えた1.5層浅水系での全球計算を行いました．
その結果，極渦と帯状構造が形成しました．
また，Burger 数が大きい場合，単一の低気圧性渦が形成しました．
これらの結果は領域計算を行った先行研究と整合的です．

しかし，赤道域の東風ジェットの風速が Showman の結果に比べて，
約10倍大きくなりました．

これは Showman では計算していない領域からの影響によるものかもしれません．

ただ，それを確かめるためにも
どういう波数の波が存在し，運動量をどのように運んでいるのかなど，
今回の計算結果の解析が必要です．

さらに，赤道域のジェットが東風という計算結果が得られましたが，なぜ東風なのかについて考察を行う必要があります．

また，他のパラメータ，
例えば木星の雷雲はベルト領域に多いというのが観測で示唆されていますので，
そのような雷雲の分布，あるいは個数などが構造に
影響を与えるのか与えないのかを調べる必要があります．

以上で発表を終わります．
